大英國人事略說
按語
大英
國人事略說
馬禮遜
英華書院
郭士立郭實腊
廣州紀事報
道光十二年壬辰孟春新鐫
大英國人事略說
馬禮遜，〔譯〕
英華書院藏板
英吉利國人品國事略說
英國人原活之地，距中華有七萬里之遠；即是其船，往南轉亞非里加州之大地方，遂來東
北到粵必行這樣遠路。既英國人坐船快捷，安然渡行，汎此重大海洋，其敢爲本事可見也。有時
伊遇著狂風大作，但賴船主夥長等之善策，梢人之膽行，未幾何致破船之患。又且在洋面海賊國
敵等，都不敢向攻也。英國船所帶進口的係遠國之土產之製造各物，所帶出口者係華夏之茶葉等
貨。如是華、英兩國商人發財裕國，且貧民有工夫做得飯食，爲良人度日，享此福矣。
英國與中華交易，由來二百年之久，且今每年陸續到粵進口插帶英國旗之船，有六十、八
十隻之多。由此貿易豈非數十萬人得有工夫做麼！
英國國朝之志意，屢被人在東土妄稱及，即有假言，以英國總是多貪廣開新地，但謊言莫
大於此。葢英國之地方，現在太多，可減少，不可增多也。除英國母地外，其在歐羅巴亦有貴地
方，在北亞米利加其亦有好大地方。又在西忻度其有海島盛多，在亞非里加極南角好望之甲爲英
國之屬地。又於太平南洋有屬英國許多發達下落之地方，終者在亞西亞州多有海島，且忻都斯垣
古國各地方，皆入英國版圖矣。其最近中國屬英國之下落地方爲裨能埠、馬地班埠、馬拉加埠、
與先嘉波埠。夫英國朝廷既經有了這多大地方，何得復渴望開新地乎。其所尚者，特爲養護英民，
享平安納福樂而已。但懷此意時，仍最忌恨被人之欺負，且必想報壓治背義之仇也。
大清國大皇帝，懷柔遠人之至意，但近年屢次因吏憲不體行上旨，所以皇恩不及遠客。且駐
粵外國商人之貿易，因吏員之勒索，多被阻難。又且民商因被誣告，以與英國人勾結爲漢奸，則
致罰銀、或拷打、或冤獄、斃命皆有之。但英國人特願照例買賣，公道貿易，納餉而已，何奸情
之有哉。又且正餉外，洋商多被勒索銀両，且有下吏暗中要賄賂陋規，如是內商與遠商均被壓害。
葢皇上耳朶離粵省遙遠，致事之應聲，亦不得聽聞，因所陳敝端，多在黑陰匿偶而作矣。不然何
得上志宏大者，依允下吏之妄爲乎。
又一層，或時揭貼街上，有臭諭詈罵遠客，謊言暗指，以逆性之惡行，致惹賤民欺凌遠客。
且緣此起有滋生鬬歐傷殺等敝，及終停止貿易，阻害公幹，但此患豈非衙門辦理不善所致乎！
英國水手雖外形似粗，內懷尚存仁溫之心。但伊耐不得受人凌辱，所以民人非禮言行時，致
滋事釀出命案。抵粵之英國各船上有嚴束水手人等之例，倘強害何人，不論民人與否，必要治其
罪。但既有衙吏放縱賤民，任意欺凌遠客，則船上嚴束未致盡免鬧事也。照英國法律，不分內外
人色，其加害于外國人，或于英民者，治其罪同爲一例，皆准上衙自白其理，亦准給律師爲助遠
客之意。
夫各國風俗大同小異，但雖其內有相異者，曉事達理之人可能彼比相恕，則清、英兩國人，
何不友心和睦交易乎。英國帝君常令其眾民以不論往向通天下何處，務要力試與各國人守友睦之
往來。惟總不可忘記英國之美名之貴體等意，或遇清國人到英國各地方，皆准之安住，似英民一
般，故無人敢欺之害之，而未蒙官吏伸其冤也。
既然情由如此，何苦要惹彼此相敵乎，何不彼此力勸自勉，相爭前進，看誰可出上頭，爲仁
慈恩愛之行作矣。即如向來屢次遇清國難水手，在大洋中荒州破船處，蒙英國水手爭先向救，遂
帶回中華，送到父母妻子等。倘非如此，該人無奈在彼海島餓死。比等仁情，是英國水手以爲可
榮，過於上陳殺賊之功矣。尚且世上有奸人妄指英國水手可爲欺凌藐視，豈不可惡哉。
清國人民爲高明勤工興旺者，但普天下非獨清人爲如此。素有無智之人愚，然教以所有之美
好人物盡在中國，其餘他國爲賤陋，無值何也。但人有如是之教訓，則何等徒虛小兒之見哉。倘
該人經往至天下別國，則可見天心無私，乃恩慈公同賜于地球各方，盛多美物。即英國一處，人
民太平安居，親體財物皆爲法律所護，無人敢侵害。又英人所奉救世主耶穌之教，特諭訓以于地
神賜太平，且恩意向眾生矣。英人經大進格物技藝文墨詩書之學，可令人雅緻禮義聖善之德行也。
英人於用兵時被人之畏，於息兵時被人之貴，所有各國內清國該修好者，英國爲第一也。其年來
之貿易爲重大，其邊界近乎昆連，即雲南省發的一條河，流英國一所地方，而入大海。
清國商人多爲公平勤功辦事，且或時向遠商有仁義大量之厚行。英國商人所以爲貴者，係公
道豐厚交易，即如英國公班衙，派人駐粵貿易者，由來已久，有名聲矣。其主事人等，所應許爲
妥當，若經照數收銀両全完，則向來做生理，伊所應承，從未一次反口。茲請大清國人民，深想
上陳之各條，不要經視這種才具品行之人，且奉官職者，宜敬體大皇帝厚待禮接遠人之至意。則
果然將來在中華之英人與內地人民，固爲彼此友見和睦，各安本業享福矣。
華、英兩國之友，特願我人類眾生，皆可享真福者，用軟且怱手此筆。
大英國人事略說終